[Musique] pour elle car les chats la nouvelle émission de tandem tv la première émission qui propose une discussion sympathique entre deux artistes sur un thème artistique bien sûr donc je m'appelle deborah cohen je suis artiste peintre je fais aussi bien du graffiti que des tableaux sculptures combinant de l'aluminium du plexiglas et du led pour éliminer les tableaux sourd sur le thème des jeux vintage que ça soit tetris pacman mario bros space invaders et aujourd'hui je suis ravi de présenter cette émission est d'inviter des artistes talentueux j'ai le plaisir ce soir d'avoir une personne extraordinaire un artiste hors du commun yohann bénard bouche voilà yohann bénard aux chevrons soir bonsoir bonsoir merci
infiniment d'être d'être là ce soir et d'avoir accepté mon invitation merci de bord et donc je ne voulais pas faire une énième interview et c'est pour ça que j'étais proposé pour fait de choisir le thème de ce soir et tu m'as tout de suite proposé le thème du blanc dans l'oeuvre que ça soit dans l'oeuvre d'une peinture ou aussi bien d'une sculpture et donc on va voir kylie a en effet que tu peux mettre la peinture blanche avec ton passe au ton couteau la bombe est aussi vieux que tu peux laisser le blanc une partie en fait de la toile vierge tu la laisses vierge de manière volontaire et comme tu es écrivain qu'on peut voir sur ce plateau tu vas aussi nous parler de l'espace des du blanc dans l'écriture
et donc du blanc que tu laisses de manière aussi volontaire alors oui tout à fait d'abord merci pour ton invitation s'est pas c'est pas c'est pas commun et c'est très très très gentil à toi d'avoir pensé à moi pour ta première je te souhaite aussi une bonne réussite dans toutes ces émissions alors effectivement tu m'a proposé donc cette mission et j'ai choisi le thème du blanc j'allais dire même peut-être du vide parce que je considère que ce vide et un autre plein autrement dit ce vide est vide par rapport à ce que nous pouvons voir ou entendre parce qu'il s'agit aussi d'un silence au niveau du verbe ce sont les silences que je laisse entre deux notes de musique ou bien des silences que je laisse entre deux paroles entre deux
phrases entre deux mots et ses silences en fait tu laisses la personne qui écoute ou qui voit qui entend rentrer je les invite à entrer dans mon monde que ce soit au niveau de l'écriture mais l'art est aussi une forme d'écriture donc il faut laisser à mon sens le spectateur venir est entré dans l'oeuvre et ses silences là justement pour ne pas trop dire il faut laisser ces espaces à mon sens ce qui donne en fait une forme d'invitation à celui qui va regarder qui va entendre pour pouvoir entrer et intégrer le monde que je veux faire paraître aussi laisser l'imagination de celui qui regarde et d'imaginer ce qu'il veut ce qu'il ressent à travers les oeuvres capitales parce que nous pouvons dire les choses
en fait par la vision par le texte par l'écriture mais nous pouvons non moins dire par les non-dits par ses silences ses silences en fait tu parles j'allais dire que c'est comme la couture entre deux vêtements alors il y a le vêtements très colorés il y à l'autre bout de tissu très coloré et entre les deux il y en fait cette couture qui apparemment est anodine en fait qui fait le lien qui tout est ce vide non seulement il laisse comme on l'a dit tout à l'heure faire entrer celui qui regarde où celui qui écoute mais en même temps il est le lien comme une couture entre les êtres si je prends par exemple un texte les lettres sont posés sur du blanc le blanc est en fait l'espace essentiel et tout est posé sur le blanc et autour
des lettres il ya encore du blanc ça veut dire que le blanc et l'infini quelque part et avec toute humilité c'est ce que j'essaie de faire aussi dans mon art c'est à dire que je donne les couleurs que je vois que j'ai envie de donner les formes les traits mais en même temps un grand respect pour cet infini que je ne peux pas définir entre guillemets donc je laisse le blanc est donc et quand tu laisses en fait vraiment de manière volontaire ou un bout de toile vierge donc c'est une invitation c'est une proposition à celui qui va regarder celui qui va imaginer toutes sortes de choses derrière bien sûr qu'il ya une invitation mais plus encore il y en fait des aires de repos c'est en fait il faut rentrer dans un
dans une oeuvre et pour entrer dans une oeuvre il faut se sentir que j'ai une place si je n'ai pas de place pour pénétrer eh bien je ne peux pas rentrer donc ces blancs sont aussi nage un passage une clé une serrure par laquelle on va commencer à se balader à l'intérieur de l'oeuvre donc de temps en temps on rencontre le blanc qui en fait le blanc qui est infinie et de temps en temps avec la multitude de couleurs parce que j'utilise beaucoup de couleurs et des couleurs fortes bien j'adore les cse blanc parce qu'il donne en fait encore plus d'explosions à toutes ces couleurs qui sont autour oui parce que là ça fait vraiment une différence et c'est vrai que ça donne une force le blanc est vraiment très fort mais ça
donne aussi cette couleur de sérénité de pureté et c'est vrai que moi je laisse beaucoup de blancs sur mes tableaux je finis avec le bon le blanc parce que je veux vraiment laissé cette pureté comme point final sur mes tableaux et ça donne comme vraiment une comme un ange qui passe et que les gens qui vont voir ou qui vont acheter qui vont passer et repasser des enfants qui sont un peu énervés des parents avec qui parfois le challenge byte n'est pas là où la famille est un peu c'est des moments chaotiques dans la vie et c'est vrai que les cse blanc laisser cette pureté ils vont ils vont repasser et repasser ils vont le blanc va être imprégné inconsciemment les gens vont le récupérer le le vraiment se l'approprier
et j'ai remarqué que ça va calmer ça va ça va apaiser ça va être apaisés vraiment les personnes qui regarde un tableau avec comme ça du blanc en réalité tu viens de toucher le point profond que j'allais donc rebondir sur ce que tu disais mais en fait ce blanc c'est le shabbat et donc c'est le moment du repos c'est le moment du lâcher prise or le mot shabbat veut dire chaud mais arrêtez je ne suis pas moins présent parce que je ne montre pas au contraire parce que je laisse un endroit où je n'ai pas mis mon grain de sel bien ce respect là me donne beaucoup plus de force après donc il y à ici un jeu entre les couleurs qui représenteraient les jours de la semaine et ce blanc qui représente en fait l'infini qui
représente un degré qui n'est pas de ce monde nous savons que le shabbat n'est pas de ce monde c'est un degré qui descend et comme tu le sens tu l'a ressenti tu l'a pressenti intuitivement que ça donne du repos ça donne un calme ça donne une sérénité et bien entendu une pureté ce blanc là tu l'a indiqué au départ n'est pas seulement un blanc laissé vide c'est un blanc que je prépare va dire que j'ai envie de participer quelque part à ce blanc même si je le laisse mais c'est quand même un blanc sur lequel j'ai travaillé ce n'est pas la toile vierge c'est la toile parce qu'elle n'est pas vierge même en étant vierge quelqu'un a déjà travaillé pour apprêter donc pour ne pas laisser la toile dans cet état je fais aussi mon
travail je prépare des matières et je crée ce bhl entre guillemets pour laisser entrer après tout l'espace autour alors il ya aussi parfois des artistes qui vont vraiment laissé la toile pur 9 pur avec ce côté couleur un peu l'un comme ça et sans vraiment abîmé la toile mais ça avec même la couleur blanche jeu ce n'est pas du blanc le sait déjà alors c'est vrai c'est que voilà ses couleurs lun 12 euros mais pour eux c'est d'avoir laissé quand même cette toile vierge volontairement bien sûr j'en fais et là encore je te rejoins avec cette invitation de rentrer comme ça dans l'oeuvre est d'avoir cette possibilité d'imaginer et de créer tout est ce qu'en fait la personne qui va regarder veulent aussi créer grâce à
cette cette possibilité là on a parlé des peintures mais au niveau des sculptures c'est la même chose alors non seulement je vais laisser parce que mes sculptures sont peintes aussi non seulement je vais mettre du blanc dans les sculptures mais je vais laisser des espaces et là en fait c'est une transparence à dire tu peux voir d'un côté et de l'autre et là il y à encore plus de blancs entre guillemets en fait c'est déjà plus un silence plus un respect pour l'air environnant pour le vide créé pour savoir qu'en réalité on est là on prend en fait un certain volume il y a un respect pour tout le volume que je ne peux pas prendre et donc c'est un une forme de respect pour l'infinité est là en ce qui concerne l'écriture
vraiment avec l'espace entre les lettres j'aimerais bien que je sais que l'affairé est tout à fait quand j'écris en fait j'écris des réflexions sur la vie ça peut être aussi concernant les fêtes mais avec une approche qui est différente de ce qu'on a l'habitude de voir puisque justement je laisse en fait des éléments qui ne sont pas 10 d'abord parce que je ne sais pas tout et aussi par choix c'est à dire que j'invite à lire ce qu'on appelle entre les lignes et encore il faut en revient à ce blanc donc je dis quelque chose je vais dire plutôt que je suggère plutôt que je dis donc c'est la même chose au niveau de l'écriture donc j'écris par code et il faut en fait trouvé un certain décodeur pour décoder ce que je suis en train de
dire mais c'est relativement agréable puisque il ne s'agit pas de choses qui dépassent complètement l'entendement nous sommes enfin dans un monde humain donc j'essaye d'être le plus sensible est à la portée de chacun donc dans mon écriture il y a donc comme j'ai dit ou bien les sections de la semaine que j'explique avec un autre oeil puisque je ramène la torah au présent donc voyez ici il y à quelques livres que j'ai écrits j'ai écrit en français j'ai écrit en hébreu et en fait j invite à faire sortir le texte de son contexte d'ailleurs en hébreu libro ne veut pas dire seulement lire mes appelé faut dire que quand je lis un texte je fais sortir les lettres et ses lettres viennent à moi comme si elle venait dans une
troisième dimension elles prennent du volume et tout devient différent ça veut dire que le texte devient au présent je ne lis pas du passé j'ai amené le passé pour savoir comment moi au présent je peux avancer dans ma vie parce que il s'agit d'une grande prophétie qui touche à toutes les générations donc si je lis par exemple un texte qui parle de la sortie d'égypte et bien je dois savoir qu'il s'agit de moi j'ai besoin moi de sortir de ma part après j -pd donc je vais savoir et décoder qu'est ce que c'est que l'egypte qu'est ce que c'est que cette prison de l'identité je viens de donner la réponse et en même temps de jouer avec les lettres pour permuter les lettres les unes avec les autres jouer
jouer jongler exactement donc il y à ici tout un jeu extraordinaire on peut prendre le mot egypte mietesheim est immédiatement voir qu'on peut créer un nouveau mot médecin la prison demi deux mois de qui ça veut dire l'egypte c'est la prison de l'identité à partir du moment où j'ai ça j'ai une nouvelle donnée de base donc je peux développer à l'infini bon bah écoute et merci beaucoup c'était vraiment une très sympathique la discussion voilà eh bien merci infiniment pour on se retrouve le mois prochain avec un nouveau un nouvel artiste aussi sympathique et encore une fois sur tandem tv merci